Então entendemos aqui serviços. Agora a gente vai fazer a mesma métrica que vocês vão ver na
próxima aba da planilha, mas são os efeitos da reforma tributária sobre o comércio. Então estou
na mesma planilha, vou para a segunda aba, que aqui já mudou então uma empresa de comércio do
lucro real. Então acompanhem comigo aqui o período dela. Deixa eu só aumentar um pouquinho mais aqui,
diminuir um pouquinho mais. Vamos ver isso, deixar todos os anos aqui, tá? Então olha só,
olhe agora só na coluna G e na linha 5. A empresa faturou 600 mil no ano, janeiro a dezembro. Eu estou
considerando uma empresa de São Paulo. Uma empresa de São Paulo, ICMS, que agora é comercial, ela
tem ICMS. ICMS é 18%. Então veja que eu estou aplicando. Digamos que essa empresa
só vende no ano de janeiro a dezembro. Então veja que eu estou aplicando. Digamos que essa empresa só
veja que essa empresa só vende no ano de janeiro a dezembro. Então veja que essa empresa só vende no ano de janeiro a dezembro. Então veja que essa empresa só
é venda dentro de São Paulo. Aí o que você tem que verificar é se a empresa
tem CFOPs de venda dentro do estado e CFOPs de venda fora do estado. Porque aí a
alíquota de ICMS não vai ser só 18%. A empresa pode ter 18% nas vendas internas, pode ter 7% nas
vendas interestaduais para os estados do centro-oeste, norte a nordeste. Pode ter 12%
nas vendas interestaduais para o sul e sudeste
e pode até mesmo ter 4% de alíquota interestadual
se for uma venda de itens importados
ou com conhecimentos, com conteúdo de importação
acima de 40% também vai ter 4%.
É todas aquelas loucuras de CMS, de alíquotas interestaduais.
Aqui, nesse exemplo, está sendo considerado apenas vendas
dentro do estado de São Paulo.
Então, é 18% diretamente sobre o faturamento de venda de mercadorias.
Então, se você tem uma empresa ou analisa uma empresa
que tem outras saídas interestaduais,
é importante pegar o controle por CFOP
que...
que está no SPED fiscal
e deixar separadinho, bonitinho, para ter o efeito
considerando as especificidades do CMS.
Ou seja, saídas a 18%, saídas a 12%, saídas a 7%, saídas a 4%,
depois comparando com todo o IBS.
Tá bom?
Está importante isso aqui.
Aqui, no caso, é só interno e é só 18%.
O PIS e COFINS no lucro real, né?
O PIS já é uma...
uma alíquota de 1,65%.
No entanto, olha aqui o que eu estou fazendo aqui.
Pegando o faturamento bruto menos o ICMS,
porque pode excluir o ICMS da base do PIS e COFINS.
E aí, aplicando 1,65%.
Legal.
Então, cheguei em 1,65%.
A COFINS, a mesma coisa.
Faturamento menos o ICMS, só que é vezes 7,6%.
Então, o total de tributos, eu tenho...
53.510.
Estou somando o ICMS, PIS e COFINS.
E o meu rendimento líquido, perceba que é a receita bruta menos o total de tributos.
E olha aqui qual que é a minha carga tributária, então.
Lembrando que a carga tributária é a divisão do total de tributos pelo total do faturamento.
Alguém pode falar, né?
Mas no exemplo anterior tinha IRPJ e CSLL.
E aí não tem, né?
Justamente...
Justamente por quê?
Porque aqui é o lucro real.
E no lucro real, o IRPJ e a CSLL não incidem sobre o faturamento.
Eles incidem sobre o resultado contábil.
Então, olhando só entre receita bruta e receita líquida, eu não tenho IRCS.
Vai ser só sobre o resultado contábil depois.
Tudo bem?
Aqui estão os tributos que incidem sobre o faturamento.
Então, a minha carga tributária...
A minha carga tributária é de 25,59%.
Daqui pra frente, vocês vão reparar que a métrica e as regras da reforma tributária
é mais ou menos a mesma, né?
Repara que em 2026, aqui na coluna H, a carga tributária é a mesma, ó.
25,59%.
Não mudou o mesmo rendimento líquido e o mesmo total de tributos.
Por quê?
Porque no total de tributos em 2026, eu não estou somando CBS e BRB,
porque é um ano apenas de teste.
E o PIS e COFINS não mudou em 2026 e o ICMS também não.
Então, a única coisa que muda aqui em 2026 é que eu passo a calcular 0,9% de CBS,
onde eu pego o faturamento bruto e excluo o ICMS e o PIS e COFINS.
Aí, eu calco, aplico 0,9% e chego no...
No valor de CBS, que no caso aqui é 4.018,41.
Para IBS, eu faço a mesma coisa.
Fatoramento bruto, menos ICMS, menos PIS e COFINS e aplico 0,1%.
Reparou que aqui em 2026 é apenas 0,9 e 0,1,
que somando os dois dá 1% de IVA dual.
Mas como eu não somo no total de tributos, a carga tributária é a mesma.
É apenas para destaque nas notas fiscais.
Quando chega em 2027, aí sim, a regra é a mesma para todas as empresas.
Olha o buraco que o PIS e COFINS já ocasiona a partir de 2027 e para sempre,
que é quando não vai existir mais o PIS e COFINS.
E a CBS, então, ela já entra na totalidade.
Veja que aqui a gente está pegando o faturamento bruto menos o ICMS e aplicando 8,4%.
Por que é 8,4% a mesma regra?
Em 2027 e em 2028 está sendo dado um desconto de 0,1%, que é o 0,1% do IBS.
Então aqui, tanto em 2027 quanto em 2028, é 8,4% de CBS.
E o IBS também nos dois anos é 0,1%, nos dois anos.
E aí por isso que é tudo igual, 2027 e 2028.
O total de tributos, aí já somando IBS e CBS, é 149.820.
Então o rendimento líquido é o mesmo, porque o total de tributos e o faturamento é o mesmo,
de forma que a carga tributária dos dois anos também é a mesma de 24,97.
Mas repara só um fenômeno aqui quando eu comparo 2027 contra 2026.
A minha carga tributária de um ano para o outro, ela reduziu pouco, mas reduziu 0,62%.
Por que que reduziu essa carga tributária?
O ICMS não mudou nada, né?
Inclusive, se você reparar, aquela mesma regra do ISS, até o ano de 2028, nada muda em relação ao ICMS.
É a mesma alíquota, o mesmo valor, nenhuma mudança.
A mesma mudança até dezembro de 2028.
No entanto, não mudou o ICMS, o PIS e COFINS é que deixou de existir, né?
Só que aí em 2027 eu passei a ter 8,4 de CBS.
Só que o PIS e COFINS era 9,25.
Então veja, se eu tiro 9,25 de PIS e COFINS, que inclusive é por dentro,
e aí eu tenho 8,4.
E fora, quer dizer que a alíquota de 8,4 é menor do que 9,25.
Então isso vai trazer um impacto de redução na carga tributária.
E é o que aconteceu aqui, 0,62.
Basicamente aí a diferença de 9,25 para 8,5.
Perfeito?
Então, reduziu a carga tributária ao invés de aumentar.